Tekstas su URL adresais
Šiais laikais informacijos paieška internete tapo neatsiejama kasdienybės dalimi. Dauguma vartotojų naudojasi populiariomis svetainėmis, norėdami gauti naujausią informaciją, mokytis ar pramogauti.

Pavyzdžiui, oficialus Vilniaus universiteto puslapis pasiekiamas adresu https://www.vu.lt/. Jei reikia mokslinių straipsnių, galite aplankyti www.jstor.org arba naudotis trumpu adresu, pavyzdžiui, doi.org/xyz123. Daugelis studentų taip pat naudojasi google.com paieška arba tiesiogiai įveda adresą www.wikipedia.org.

Be to, naujienos apie technologijų pažangą dažnai skelbiamos tinklalapiuose, tokiuose kaip techcrunch.com arba https://www.theverge.com/. Lietuviškos žinios pasiekiamos portaluose delfi.lt, 15min.lt ir lrt.lt.

Mažesni tinklaraščiai, tokie kaip saitas.xyz ar mano-blogas.lt, taip pat tampa svarbiu informacijos šaltiniu. Net ir socialiniuose tinkluose galima surasti nuorodas į svarbius straipsnius ar tyrimus, pavyzdžiui, adresu http://facebook.com/vilniusuniversity.

Internete taip pat svarbu saugumas. Visada tikrinkite, ar svetainė yra saugi – dažniausiai tai rodo https:// prefiksas. Taip pat venkite nepatikimų svetainių, tokių kaip nezinoma-svetaine.abc arba kitų abejotinų adresų.

Apibendrinant, internete gausu resursų su adresais įvairiais formatais:

https://www.vu.lt/
http://example.com
www.delfi.lt
lrt.lt
saitas.xyz
Būkite atidūs, rinkdamiesi šaltinius, kad informacija būtų patikima ir naudinga.